Translator: Abdi Christia
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Selamat petang.
Revolusi di bidang kesehatan sedang terjadi di sekitar kita,
dan salah satunya akan membantu kita menaklukkan
beberapa penyakit paling menakutkan di masyarakat,
termasuk kanker.
Revolusi itu disebut angiogenesis,
hal itu berdasar pada proses
yang digunakan tubuh kita untuk menumbuhkan pembuluh darah.
Mengapa kita perlu mempedulikan pembuluh darah?
Karena tubuh manusia sebenarnya penuh dengan pembuluh darah,
pada manusia dewasa panjangnya 96.000 km.
Dari ujung ke ujung, panjangnya akan
mengitari bumi dua kali.
Pembuluh darah terkecil disebut pembuluh kapiler.
Kita punya 19 milyar pembuluh kapiler dalam tubuh kita.
Mereka adalah pembawa kehidupan, dan,
seperti yang akan saya tunjukkan
mereka juga bisa jadi pembawa kematian.
Sekarang, hal paling menakjubkan dari pembuluh darah
adalah mereka punya kemampuan
beradaptasi pada lingkungan tempat mereka tumbuh.
Contohnya, di hati mereka membentuk saluran-saluran
untuk menawar racun dalam darah.
Di paru-paru, mereka melapisi kantong-kantong udara untuk pertukaran gas.
Di otot, mereka menggulung sehingga otot bisa berkontraksi
tanpa memutus peredaran darah.
Di syaraf, mereka tertata seperti kabel suplai listrik,
menjaga sel-sel syaraf tetap hidup.
Sebenarnya sebagian besar pembuluh darah ini didapatkan
ketika kita masih dalam kandungan.
Artinya, pada orang dewasa
normalnya pembuluh darah tidak tumbuh,
kecuali pada beberapa keadaan khusus.
Pada perempuan, pembuluh darah tumbuh tiap bulan
untuk membentuk lapisan di uterus (rahim).
Selama kehamilan, pembuluh darah membentuk plasenta,
yang menghubungkan ibu dan anak.
Setelah cedera, pembuluh darah
harus tumbuh di bawah jaringan yang rusak
untuk menyembuhkannya.
Beginilah gambaran yang sebenarnya.
Ratusan pembuluh darah
semuanya tumbuh ke arah pusat luka.
Tubuh memiliki kemampuan mengatur
jumlah pembuluh darah yang ada setiap waktu.
Tubuh melakukannya lewat sistem yang rumit sekaligus anggun,
dengan pemeriksaan dan penyeimbangan dari
perangsang dan penghambat angiogenesis,
sehingga, ketika kita butuh pertumbuhan pembuluh darah dalam waktu singkat,
tubuh dapat melakukannya dengan melepaskan perangsang,
protein yang disebut faktor angiogenik
yang bertindak sebagai pupuk alami
dan merangsang tumbuhnya pembuluh darah baru.
Ketika kelebihan pembuluh itu sudah tidak diperlukan lagi,
tubuh memangkas mereka kembali ke tingkat normal
menggunakan penghambat angiogenesis alami yang ada.
Ada kondisi ketika pembuluh darah berada di bawah tingkat normal,
dan kita perlu menumbuhkan pembuluh darah untuk kembali normal.
Contohnya, setelah cedera.
Tubuh kita bisa melakukannya juga,
tapi hanya sampai kembali ke keadaan normal,
sampai titik tertentu itu.
Tapi kita sekarang tahu, untuk beberapa penyakit
terjadi cacat di dalam sistem,
di mana tubuh tidak bisa memangkas kelebihan pembuluh darah
atau tidak dapat menumbuhkan cukup pembuluh baru
di tempat dan waktu yang tepat.
Dalam keadaan ini, angiogenesis
tidak seimbang.
dan ketika angiogenesis tidak seimbang,
berbagai penyakit akan terjadi.
Contohnya, angiogenesis yang tidak cukup,
kekurangan pembuluh darah,
berujung pada luka yang tak lekas sembuh, serangan jantung,
kelumpuhan pada kaki, kematian karena stroke,
kerusakan sistem syaraf.
Di sisi lain, angiogenesis berlebihan,
kelebihan pembuluh darah, mengakibatkan panyakit.
Kita menjumpainya pada kanker, kebutaan,
arthritis, obesitas,
penyakit Alzheimer.
Secara total, ada 70 penyakit utama,
yang mempengaruhi lebih dari satu milyar orang di dunia,
yang tampak berbeda satu sama lain,
tetapi semuanya memiliki
satu persamaan
yaitu angiogenesis yang tidak normal
Kenyataan ini membuat kita bisa
menata ulang cara kita
melakukan pendekatan terhadap penyakit-penyakit ini,
dengan cara mengatur angiogenesis.
Sekarang saya akan fokus pada kanker
sebab angiogenesis adalah ciri khas kanker,
semua jenis kanker.
Mari kita mulai.
Ini adalah tumor, massa kelabu, gelap, dan berbahaya
yang tumbuh di dalam otak.
Di bawah mikroskop anda dapat lihat
ratusan pembuluh darah berwarna coklat,
pembuluh kapiler yang memberi makan sel-sel kanker,
dengan membawa oksigen dan nutrisi.
Tapi pada awalnya kanker tidak seperti ini.
Bahkan, faktanya, pada awalnya kanker tidak punya
pasokan darah.
Mereka bermula sebagai kumpulan sel mikroskopik yang kecil
yang hanya bisa tumbuh sampai
seukuran setengah milimeter kubik.
Sebesar ujung bolpen.
Mereka tidak bisa tumbuh lagi karena tidak punya pasokan darah,
sehingga mereka tidak mendapat cukup oksigen dan nutrisi.
Faktanya, kita mungkin memiliki
kanker mikroskopis ini di tubuh kita sepanjang waktu.
Studi otopsi dari orang yang meninggal dalam kecelakaan mobil
menunjukkan bahwa sekitar 40 persen perempuan
antara umur 40 dan 50
sebenarnya memiliki kanker
mikroskopik di payudara mereka.
Sekitar 50 persen laki-laki umur 50 sampai 60
memiliki kanker prostat mikroskopis.
Hampir 100 persen dari kita,
saat kita berumur 70an,
akan memiliki kanker mikroskopis pada kelenjar tiroid kita.
Tapi, tanpa pasokan darah,
kebanyakan kanker-kanker ini
tidak akan menjadi berbahaya.
Dr. Judah Folkman, pembimbing saya,
dan juga pelopor di bidang angiogenesis,
menyebutnya sebagai "kanker tanpa penyakit."
Jadi, kemampuan tubuh untuk menyeimbangkan angiogenesis
saat bekerja dengan baik,
mencegah pembuluh darah memberi makan sel kanker.
Hal ini ternyata adalah
salah satu mekanisme pertahanan diri kita yang paling penting
terhadap kanker.
Faktanya, bila anda menghalangi angiogenesis
dan mencegah pembuluh darah mencapai sel kanker,
tumor tidak akan membesar.
Tapi sekali angiogenesis terjadi,
sel kanker dapat tumbuh berlipat ganda.
Inilah bagaimana biasanya
sebuah kanker berubah dari
tidak berbahaya jadi mematikan.
Sel-sel kanker bermutasi
dan mereka mampu menghasilkan
banyak faktor-faktor angiogenik, pupuk alami,
yang membuat pembuluh darah tumbuh terlalu banyak
dan mencapai sel kanker itu.
Sekali pembuluh darah mencapai sel kanker,
sel dapat berkembang, dapat menyerang jaringan sekitar.
Pembuluh darah yang sama, yang memberi makan tumor,
membuat sel kanker dapat pergi mengikuti aliran darah
sebagai metastasis.
Sayang sekali, kanker tahap akhir ini
adalah yang paling sering
didiagnosis,
saat angiogenesis sudah terlanjur berjalan
dan sel kanker tumbuh dengan liar.
Jadi, bila angiogenesis
adalah titik batas
antara kanker yang berbahaya dan tidak.
maka salah satu bagian utama revolusi angiogenesis
adalah pendekatan baru untuk pengobatan kanker
dengan cara menghentikan pasokan darahnya.
Kami menyebutnya terapi antiangiogenik,
dan ini sangat berbeda dari kemoterapi
sebab terapi ini memilih sasaran tertentu,
yaitu pembuluh darah yang memberi makan sel-sel kanker.
Kita bisa melakukan ini karena
pembuluh darah tumor tidak seperti pembuluh darah yang normal dan sehat
yang kita lihat di bagian lain di tubuh.
Mereka tidak normal;
dan tersusun dengan buruk;
dan, karena itu, sangat rentan
terhadap pengobatan yang menyasar mereka.
Dampaknya, ketika kami memberi pasien-pasien kanker
terapi antiangiogenik --
ini adalah sebuah obat percobaan untuk glioma,
sejenis kanker otak --
anda dapat lihat ada perubahan dramatis yang terjadi
ketika tumor dibuat kelaparan.
Ini adalah seorang perempuan dengan kanker payudara
diobati dengan obat antiangiogenik yang bernama Avastin,
yang telah disetujui FDA.
Anda dapat melihat lingkaran aliran darah
menghilang setelah pengobatan.
Baiklah, saya baru saja menunjukkan
dua jenis kanker yang sangat berbeda
dan keduanya merespon baik terhadap terapi antiangiogenik.
Kemudian, beberapa tahun lalu saya bertanya pada diri saya,
"Dapatkah kita mengembangkan ini selangkah lebih maju,
dan mengobati kanker lain,
bahkan di spesies lain?"
Ini adalah anjing boxer berumur sembilan tahun bernama Milo
yang memiliki tumor yang sangat agresif
yang disebut neurofibroma ganas, tumbuh di bahunya.
Tumor itu sudah menyerang paru-parunya juga.
Dokternya mengatakan hidupnya hanya tinggal tiga bulan.
Maka kami membuat campuran obat antiangiogenik
yang bisa dicampurkan dalam makanannya
juga krim antiangiogenik
yang bisa dioleskan di permukaan tumornya.
Dalam beberapa minggu perawatan,
kami dapat memperlambat pertumbuhan kanker itu
sehingga kami akhirnya berhasil memperpanjang hidupnya
sampai enam kali waktu hidup yang diperkirakan dokternya,
dengan kualitas hidup yang baik.
Kami kemudian merawat lebih dari 600 anjing.
Kami mendapat tingkat respon 60 persen
dan perpanjangan harapan hidup bagi hewan-hewan
yang sebelumnya akan dimusnahkan.
Kini saya akan tunjukkan beberapa
contoh yang lebih menarik.
Ini adalah lumba-lumba berumur 20 tahun yang hidup di Florida,
dan dia memiliki luka-luka ini di dalam mulutnya
yang setelah tiga tahun,
berkembang menjadi sel-sel kanker "squamous" invasif.
Maka kami membuat pasta antiangiogenik.
Kami oleskan itu di atas kankernya
tiga kali seminggu.
Setelah tujuh bulan
semua kankernya hilang,
dan biopsinya kembali normal.
Ini adalah kanker yang tumbuh di bibir
dari kuda beban bernama Guiness.
Ini adalah jenis kanker yang sangat, sangat berbahaya yang disebut angiosarkoma.
Kanker itu telah menyebar ke jaringan limfanya,
jadi kami menggunakan krim kulit antiangiogenik untuk bibirnya
dan campuran obat minum, sehingga kami dapat mengobati dari dalam
dan juga dari luar tubuhnya.
Setelah enam bulan
dia menjadi sembuh total.
Inilah dia enam tahun setelahnya,
Guiness, dengan pemiliknya yang sangat bahagia.
(Tepuk tangan)
Sekarang, jelas sekali terapi antiangiogenik
dapat digunakan untuk banyak jenis kanker.
Faktanya, pengobatan pelopor pertama
untuk manusia, dan juga anjing,
sudah mulai tersedia.
Ada 12 jenis obat, 11 jenis kanker,
tapi pertanyaan sebenarnya adalah:
Seberapa baik terapi ini bekerja dalam prakteknya?
Inilah data aktual waktu hidup pasien
dari delapan jenis kanker.
Batang-batang itu menunjukkan waktu hidup
diambil dari masa
saat yang tersedia hanyalah kemoterapi,
atau pembedahan, atau radiasi.
Tapi sejak 2004,
ketika terapi-terapi antiangiogenik mulai tersedia,
anda dapat melihat dengan jelas ada
peningkatan waktu hidup pasien
dari 70 sampai 100 persen
bagi orang yang menderita kanker ginjal, myeloma jamak,
kanker usus besar, dan tumor stromal usus.
Itu mengagumkan.
Tapi untuk tumor dan kanker jenis lain,
peningkatannya hanya sedikit.
Jadi saya mulai bertanya sendiri,
"Mengapa kita tidak bisa lebih baik?"
Bagi saya, jawabannya sudah jelas;
kita mengobati kanker saat sudah terlambat,
ketika kanker itu sudah besar,
dan, seringkali ketika sudah menyebar atau bermetastasis.
Sebagai dokter, saya tahu
bahwa sekali penyakit berkembang ke tahap lanjut,
mendapat kesembuhan
bisa jadi sulit, bila tidak mustahil.
Lalu saya kembali ke biologi
dari angiogenesis
dan mulai berpikir:
Apakah solusi terhadap kanker
adalah dengan mencegah angiogenesis,
mengalahkan kanker di kandangnya sendiri
sehingga kanker itu tidak menjadi berbahaya?
Hal ini dapat membantu orang sehat
juga orang-orang yang pernah mengalahkan kanker
sekali atau dua kali
dan ingin mencegahnya datang lagi.
Jadi, untuk mencari jalan mencegah angiogenesis pada kanker,
saya kembali melihat penyebab-penyebab kanker.
Apa yang benar-benar membangkitkan minat saya
adalah ketika saya melihat bahwa makanan
menyumbang 30 sampai 35 persen
dari seluruh kanker yang disebabkan oleh faktor lingkungan.
Umumnya, orang akan langsung berpikir
apa yang tidak boleh kita makan, apa yang harus disingkirkan dari makanan kita.
Tapi saya melakukan pendekatan yang sangat berbeda
dan mulai bertanya: Apa yang dapat kita makan
yang secara alami bersifat antiangiogenik
yang dapat meningkatkan sistem pertahanan tubuh
dan memangkas pembuluh darah yang memberi makan kanker?
Dengan kata lain, apa kita bisa makan untuk membuat kanker kelaparan?
Jawabannya adalah ya.
Saya akan menunjukkan caranya pada anda.
Pencarian terhadap makanan ini
membawa kami ke pasar, ke pertanian, dan ke etalase bumbu-bumbu dapur
karena kami menemukan bahwa
alam telah memberi banyak jenis
makanan dan minuman dan tumbuhan
dengan penghambat angiogenesis
alami.
Berikut ini adalah sistem pengujian yang kami kembangkan.
Di pusatnya terdapat cincin dengan ratusan pembuluh darah
dan bertumbuh menyebar ke luar.
Kita bisa menggunakan sistem ini
untuk menguji faktor-faktor dalam makanan
pada konsentrasi yang bisa didapat dengan makan secara normal.
Mari saya tunjukkan apa yang terjadi ketika kita memberi
ekstrak dari buah anggur merah.
Bahan aktifnya adalah resveratrol.
Bahan itu juga ada di anggur merah.
Bahan ini menghambat angiogenesis abnormal
hingga 60 persen.
Ini yang terjadi ketika kita tambahkan ekstrak dari stroberi.
Bahan itu menghambat angiogenesis dengan baik.
Ekstrak kacang kedelai.
Inilah daftar makanan dan minuman antiangiogenik
yang kami pelajari
dan masih terus bertambah.
Untuk tiap makanan,
kami percaya bahwa ada potensi yang berbeda-beda
dalam galur dan varietas yang berbeda.
Kami mau mengukur ini karena,
ketika anda makan stroberi
atau minum teh,
mengapa tidak memilih jenis yang paling berpotensi
mencegah kanker.
Ini empat jenis teh yang berbeda yang sudah kami uji.
Mereka semua mudah ditemui,
teh melati Cina, teh sencha Jepang,
teh Earl Grey, dan campuran khusus yang kami buat.
Anda bisa lihat dengan jelas
bahwa teh memiliki potensi yang bervariasi
dari potensi rendah sampai yang tinggi.
Tapi apa yang sangat menarik
adalah ketika kami mencampur dua jenis
teh yang berpotensi rendah,
kombinasi itu, campuran itu,
lebih berpotensi daripada kedua penyusunnya.
Hal ini menunjukkan ada sinergi makanan.
Berikut ini lebih banyak data dari pengujian kami.
Sekarang, di laboratorium, kami mensimulasikan angiogenesis tumor
ditunjukkan di sini dengan batang hitam.
Menggunakan sistem ini, kita dapat menguji potensi obat-obat kanker yang ada.
Makin pendek batangnya,
makin sedikit angiogenesis, itu hal yang baik.
Inilah beberapa jenis obat yang umum
yang talah diasosiasikan dengan pengurangan resiko kanker
di masyarakat.
Statin, obat anti-inflamasi nonsteroid
dan beberapa lainnya,
mereka menghambat angiogenesis juga.
Kemudian ini adalah bahan-bahan makanan
dibandingkan langsung dengan obat-obat itu.
Anda dapat lihat, mereka memiliki potensinya sendiri
dan dalam beberapa kasus, potensi mereka lebih tinggi
dari obat-obat yang ada.
Kedelai, peterseli, bawang putih,
anggur, beri,
saya dapat pulang dan memasak makanan yang lezat
dengan bahan-bahan itu.
Jadi bayangkan bila kita dapat membuat
sistem peringkat pertama di dunia
di mana kita bisa menilai makanan
sesuai kemampuan antiangiogenik
pencegah kanker yang mereka miliki.
Itulah yang sedang kami lakukan sekarang.
Saya telah menunjukkan pada anda banyak data penelitian,
sekarang pertanyaannya adalah:
Apa bukti nyata pada manusia bahwa
makan makanan tertentu dapat mengurangi
angiogenesis dalam kanker?
Contoh terbaik yang saya tahu
adalah studi terhadap 79.000 laki-laki,
yang dilakukan selama lebih dari 20 tahun,
dari situ ditemukan bahwa laki-laki yang memakan
tomat yang dimasak dua sampai tiga kali seminggu
memiliki resiko kanker prostat
50 persen lebih rendah.
Saat ini kita tahu bahwa tomat adalah sumber likopen yang baik,
dan likopen bersifat antiangiogenik.
Tapi apa yang bahkan lebih menarik dari studi ini
adalah bahwa bagi laki-laki yang akhirnya menderita kanker prostat,
mereka yang makan lebih banyak saos tomat
memiliki lebih sedikit pembuluh darah
yang memberi makan kanker mereka.
Studi terhadap manusia ini adalah contoh bagus
bagaimana senyawa antiangiogenik
yang ada pada makanan dan dikonsumsi pada tingkat wajar
dapat berdampak pada kanker.
Sekarang kami mempelajari
peran diet yang sehat
dengan Dean Ornish dan UCSF dan Tufts University
tentang peran diet sehat ini terhadap penanda angiogenesis
yang dapat kami temukan dalam aliran darah.
Sekarang, jelas bahwa sesuatu yang saya bagikan pada anda memiliki dampak yang luas
bahkan lebih dari riset tentang kanker.
Sebab bila kami benar, hal ini dapat berdampak pada pendidikan konsumen,
jasa boga, jasa kesehatan umum
dan bahkan industri asuransi.
Faktanya, beberapa perusahaan asuransi
sudah mulai berpikir berdasarkan gagasan ini.
Coba lihat iklan dari Blue Cross Blue Shield dari Minnesota ini.
Dan bagi banyak orang di dunia,
pencegahan kanker lewat makanan
mungkin adalah satu-satunya solusi praktis
sebab tidak semua orang bisa membayar pengobatan kanker tahap akhir yang mahal,
tapi semua orang bisa mendapat manfaat dari
diet sehat menggunakan tanaman antiangiogenik
yang lokal dan selalu tersedia.
Sekarang, akhirnya,
saya sudah berbicara tentang makanan pada anda,
dan saya sudah bicara tentang kanker,
hanya ada satu penyakit lagi yang perlu saya bicarakan
dan itu adalah obesitas.
Sebab ternyata
jaringan adiposa, lemak,
sangat bergantung pada angiogenesis.
Seperti tumor, lemak bertambah ketika pembuluh darah tumbuh.
Maka pertanyaannya adalah: Apa kita bisa mengurangi lemak
dengan menghentikan pasokan darahnya?
Kurva di atas menunjukkan berat badan
tikus yang obesitas secara genetik
yang makan terus-terusan,
sampai menjadi seperti bola tenis berbulu ini
Kurva di bawah adalah berat tikus yang normal.
Bila anda berikan penghambat angiogenesis
pada tikus obesitas, beratnya akan turun.
Hentikan perlakuan, dia akan bertambah berat.
Mulai lagi perlakuan, beratnya turun lagi.
Hentikan perlakuan, beratnya akan tambah lagi.
Faktanya, anda dapat mengatur beratnya naik dan turun
hanya dengan menghambat angiogenesis.
Jadi pendekatan yang kami gunakan untuk pencegahan kanker ini
mungkin juga bisa diterapkan
untuk obesitas.
Hal yang sangat, sungguh menarik dari penelitan ini
adalah kita tidak bisa membuat tikus obesitas itu
berat badannya turun sampai
lebih ringan dari berat badan tikus normal.
Dengan kata lain, kita tidak bisa membuat tikus supermodel.
(Tawa)
Hal ini menegaskan peran angiogenesis
dalam mengatur tubuh pada batas sehat.
Albert Szent-Gyorgi pernah berkata bahwa,
"Penemuan terjadi dengan melihat apa yang telah dilihat semua orang,
dan berpikir apa yang belum pernah dipikirkan orang lain."
Saya harap saya telah meyakinkan anda
bahwa untuk penyakit seperti kanker, obesitas, dan lainnya,
mungkin ada manfaat besar
dengan menyerang akar persamaan mereka, angiogenesis.
Hal inilah yang menurut saya sedang dibutuhkan dunia. Terima kasih.
(Tepuk tangan)
June Cohen: Obat-obat ini --
belum jadi pengobatan kanker yang umum sekarang.
Untuk semua orang yang menderita kanker,
apa yang akan anda sarankan?
Apakah anda menyarankan mencari pengobatan semacam ini bagi sebagian besar pasien kanker?
William Li: Jadi ada pengobatan antiangiogenik
yang telah disetujui FDA.
Bila anda adalah penderita kanker
atau merawat seseorang, atau membela seseorang penderita kanker,
anda sebaiknya menganjurkan pengobatan antiangiogenik ini.
Ada banyak uji coba klinis yang sedang dilakukan.
Yayasan Angiogenesis beranggotakan sekitar 300 perusahaan,
dan ada sekitar 100 lebih
obat di dalam kategori itu.
Jadi, pertimbangkan obat yang sudah disetujui
dan cari uji coba klinis,
tapi di luar yang dapat dilakukan dokter pada anda,
kita perlu mulai menanyakan apa yang dapat kita lakukan untuk diri kita sendiri.
Hal ini termasuk dalam tema yang saya bicarakan
bahwa kita dapat memberdayakan diri kita untuk melakukan hal-hal
yang tidak dapat dilakukan dokter untuk kita,
dengan cara menggunakan pengetahuan dan melakukan sesuatu.
Bila alam telah memberi kita beberapa petunjuk,
kami pikir mungkin akan ada masa depan baru
dalam menghargai makanan kita.
Dan apa yang kita makan sebenarnya adalah kemoterapi kita sendiri, tiga kali sehari.
JC: Benar. Lalu seiring hal itu,
bagi mereka yang mungkin memiliki faktor resiko kanker,
apa anda akan menyarankan mencari pengobatan untuk menangkal kanker
atau cukup hanya mengatur pola makan saja
dengan makan banyak saos tomat?
WL: Baiklah, ada banyak bukti-bukti epidemiologis.
Saya pikir di zaman informasi ini,
tidak akan makan waktu lama untuk mencari sumber yang dapat dipercaya
seperti Pubmed, Perpustakaan Kedokteran Nasional,
untuk mencari studi epidemiologis
terhadap pengurangan resiko kanker
berdasarkan diet dan berdasar pengobatan umum.
Hal tersebut adalah sesuatu yang pasti bisa dilakukan siapa saja.
JC: Oke. Baiklah, terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)